(写真左から弊社執行役員 法務担当 高橋俊輔、オーク設備工業株式会社 髙山郷司様、弊社取締役執行役員 鈴木雅人)



講師に現役弁護士の高橋俊輔(弊社法務担当)が、法適用によって建設業がどう変わっていくのかを、法律の専門家の見地から解説するパートと、オーク設備工業株式会社の髙山様をお招きし、同社内でのDX推進で直面した課題や成功の秘訣、DXによって得られた効果や付加価値について、働き方改革の最前線にいる成功事例をインタビュー形式で紹介いしました。



オンラインを伴うハイブリッド形式で、総勢30名のメディア関係者がご参加くださり、各セクションの終わりには熱心なご質問を多々いただき、各媒体同士の交流も新たに生まれ、『建設業における働き方改革関連法』の適用について知見が交換される場にもなったとのお声を頂戴いたしました。



詳細は以下をご覧ください。





開催概要

■セミナータイトル

『建設業における働き方改革関連法』に関するメディア向けセミナー



■開催日時

2022年12月13日（火）15:00～17:00



■会場

・スパイダープラス本社 (〒105-0001 東京都港区虎ノ門2-2-1 住友不動産虎ノ門タワー27階)

・オンライン会場(ZOOMによるライブ配信)



■当日のプログラム

【第1部】

セミナー：現役弁護士が解説！建設業の「働き方改革関連法」のポイントと対策

高橋俊輔(スパイダープラス株式会社 執行役員 法務責任者 セールスグループ 海外営業部長 弁護士)



【第2部】

特別インタビュー：2024年の法適用に向けて働き方改革を実現させるための秘訣

特別ゲスト：髙山郷司様(オーク設備工業株式会社 生産統括部生産企画部 グループ長)

モデレーター：鈴木雅人(スパイダープラス株式会社 取締役執行役員 コーポレートブランディング室長 兼セールスグループ カスタマーサクセス部長)



■参加費

無料



■開催背景

働き方改革関連法が2024年4月から建設業でも適用されます。これにより労働時間の上限規制が設けられ、長時間の残業には罰則などが与えられるようになります。法適用まで1年3か月という限られた時間のなかで、業界全体の生産性向上や効率化の仕組み作りが急務となっています。



本年6月に日本全国の建設業従事者で建築・土木・設備業に従事している20代から60代の男女2,711名に行なったスクリーニング調査では、「働き方改革関連法」への認知度は全体の16.4%にとどまりました。

この「働き方改革関連法」の認知率の低さは、建設業界全体として喫緊の課題の1つと考え、開催いたしました。



本セミナーでは、日ごろお世話になっているメディアの皆さまにも建設業が直面している2024年問題について、少しでも知見を深めていただく機会になればと思い開催する運びとなりました。



■実施レポート

https://jobs.spiderplus.co.jp/spider-class/1392



■セミナー書き起こし全文

https://jobs.spiderplus.co.jp/spider-class/1368







■会社概要

会社名： スパイダープラス株式会社

代表者： 代表取締役社長 伊藤 謙自

本社所在地： 〒105-0001 東京都港区虎ノ門2丁目2番1号 住友不動産虎ノ門タワー 27階

設立年月： 2000年2月

事業内容： 建設現場のDXアプリ「SPIDERPLUS」の開発・販売

公式サイト： https://spiderplus.co.jp/

プロダクトサイト： https://spider-plus.com/



【SPIDERPLUSとは】

現場作業の中で抱いたふとした疑問から、たくさんの紙や持ち帰り仕事の多い現場にITの力を投入することを思い立ち、自社で開発したアプリ『SPIDERPLUS(スパイダープラス)』を提供開始。

2022年9月末現在、日本全国1,400社超、約56,000人のユーザーの間で導入されています。

現場生まれのサービスだからこそ、日々の仕事をITの力でラクにするお手伝いを実現いたします。